# Лабораторная работа №1

## Знакомство с TypeScript и `ts-node`. Базовые структуры данных и асимптотическая сложность доступа к данным.

#### Как настроить окружение?

1. Установить [node.js 13](https://nodejs.org/en/download/current/)
2. _(необязательно)_ Установить [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) в качестве редактора
3. Склонировать этот репозиторий (или скачать как `.zip`)
4. В корневой папке с репозиторием открыть терминал (Ctrl+Shift+тильда - открыть встроенный терминал в Visual Studio Code) и выполнить команду `npm install` (требует подключения к интернету)
5. Запустить тестовый сценарий `helloWorld.ts` и убедиться, что всё работает
   - с помощью VS Code: открыть файл `helloWorld.ts`, нажать F5
   - с помощью другого редактора или терминала: выполнить в корневой папке команду: `npx ts-node helloWorld.ts`

### Задание

#### 1. Знакомство с node.js и языком TypeScript

- Изучить содержимое файла `helloWorld.ts`
- Заполнить пропуски таким образом, чтобы сценарий выполнился до конца (сообщение `"Сценарий завершился успешно!"`)
- В отдельном файле реализовать функции в соответствии с контрольными вопросами 39-41.

#### 2. Исследование асимптотической сложности доступа к данным

- Изучить код в папке `lab1`
- По аналогии с реализацией в файле `createArray.ts` реализовать проверку структур:
  - `Set`
  - `Map` (со значениями в качестве ключей)
  - Объект со значениями в качестве ключей
  - Связный список (примерная реализация в файле `linkedList.ts`)
  - B+ дерево (из пакета [btree.js](https://github.com/dcodeIO/btree.js/)) со значениями в качестве ключей
- Объяснить полученные результаты.

### Контрольные вопросы

#### JavaScript/TypeScript/node.js

1. Как реализуется управление памятью в node.js?
2. Для чего исползуется TypeScript?
3. В чем отличие объявлений переменных при помощи `let` и `const`?
4. Что такое `undefined`? Каким образом может быть получено значение `undefined`? Почему работа с переменными, потенциально принимающими значение `undefined`, может быть опасна?
5. Как работает оператор `typeof`?
6. Каким образом в памяти компьютера представлены числа (`number`) среды исполнения JavaScript?
7. Для чего служит оператор `**`?
8. Приведите пример ошибки округления в JavaScript/TypeScript.
9. Каким образом осуществляется сравнение двух чисел с плавающей точкой?
10. Для чего используется функция `Number.isNaN`?
11. (\*) Почему значения типа `bigint` не рекомендуется использовать в криптографических алгоритмах?
12. Чем отличаются операторы `==` и `===`? В каких случаях можно использовать `==`?
13. Для чего используется синтаксис интерполяции строк?
14. Каким образом сравнить две строки без внимания к их регистру?
15. Что такое свойство объекта?
16. Каким образом определить свойство объекта, не являющееся корректным идентификатором?
17. Какой тип имеет значение `null`?
18. Каким образом можно проверить, что значение является массивом?
19. Для чего используется оператор `instanceof`?
20. Каким образом в TypeScript объявить тип объекта с полем `test`, принимающим либо числовое, либо булевское значение?
21. Что произойдёт при доступе к элементу массива с индексом, превышающем его длину?
22. Что произойдёт при чтении свойства объекта, которое не определено?
23. Что произойдёт при записи в массив элемента по индексу, превышающему его длину?
24. Что произойдёт при записи значения в свойство объекта, которое не определено?
25. Каким образом происходит деструктуризация массива?
26. Каким образом происходит деструктуризация объекта?
27. Для чего используются методы массива `push`, `unshift`, `join`?
28. Каким образом объявляется функция?
29. Что такое метод?
30. Что произойдёт, если в функцию передать меньше аргументов, чем в ней объявлено?
31. Что произойдёт, если в функцию передать больше аргументов, чем в ней объявлено?
32. Каким образом указывается значение аргумента по умолчанию?
33. Как указывается тип аргумента в TypeScript? Какой тип используется по умполчанию, если его не указывать?
34. Что такое функция высшего порядка?
35. Для чего используется оператор `new` (поверхностно)?
36. Что такое стрелочная функция? Чем стрелочные функции отличаются от обычных?
37. Как описывается тип функции в TypeScript?
38. Приведите примеры совместимых функциональных типов.
39. Как работает метод массива `map`? Реализуйте самостоятельно функцию `map`, которая принимает массив и функцию проекции.
40. Как работает метод массива `filter`? Реализуйте самостоятельно функцию `filter`, которая принимает массив и функцию-предикат.
41. Как работает метод массива `reduce`? Реализуйте самостоятельно функцию `reduce`, которая принимает массив, функцию-агрегатор и начальное значение.
42. Чем является объявление класса в JavaScript?
43. Где можно использовать ключевое слово `constructor`? Для чего?
44. Где можно использовать ключевое слово `super`? Для чего?
45. Почему в JavaScript отсутствует необходимость в полиморфизме? Каким образом реализуется полиморфное поведение?
46. Чем `Map` по функциональности отличается от объектов?
47. Как работает цикл `for`-`of`?
48. Как в TypeScript объявляются типы-объединения?
49. Что такое discriminated union?
50. Чем объявление типа с помощью ключевого слова `type` отличается от объявления с использованием ключевого слова `interface`?
51. Для чего в TypeScript используется ключевое слово `implements`?

#### Структуры данных

1. Что такое асимптотическая сложность?
2. Приведите примеры сложности различных алгоритмов в О-нотации.
3. Что такое массив? Опишите асимптотическую сложность основных операций.
4. в.3 - односвязный список.
5. в.3 - двухсвязный список.
6. в.3 - бинарное дерево поиска.
7. в.3 - хэш-таблица.
8. Что такое коллизия? Какие существуют способы разрешения коллизий?
9. Почему в прикладном хранении данных чаще используются деревья, чем хэш-таблицы?
